# 객체지향의 개념

## 1. 객체지향(Object-Orientation)

### ⏹ 객체지향이 뭔데?

- 시스템 모델링의 기술
    - 여러 객체가 서로 상호 작용하는 시스템
- 객체지향 모델은 객체끼리 interaction 한다.

> 💡 Key Word  
> System, Model, Interaction, objects

- 절차지향이 아닌 객체를 중심으로 문제를 해결하면 더 좋음
- 그래서 C++, C#도 생김
- 시스템 : 해결해야할 문제에 대한 포괄적인 개념!

---

## 2. 모델(Model)이란

- 어떤 것에 대한 추상적인 개념!
- 무엇을 개발하기 전에 그 무엇에 대해 이해할 수 있는 것이 목적
    - 가상일 수 있고 물리적일 수 있음!

### ⏹ 예를 들면

- 모델 : 사람 → 객체(Object) : 영준
- 모델 : Car → 객체(Object) : 마세라티
- 두 Object는 **상호작용(interaction)**할 수 있다.
    - 영준이가 차를 탄다.

> 💡 객체 지향 모델링은 사람이 생각하는 방식과 유사하다!

---

## 3. 객체지향의 장점

### ⏹ 객체지향 장점은?

- 사람의 생각과 같은 현실에 매핑 됨
- 객체 지향 방식으로 생각하면 쉽게 문제를 해결할 수 있음
- 그래서!
    - 개발하기 쉽고
    - 이해하기 쉽다

---

## 4. 객체(Object)란

### ⏹ 객체라는건 정확히 뭔데?

2가지 형태로 Object가 존재한다.

- 물리적인 유형
    - 사람, 자동차 등
- 비물리적인 유형
    - 시간, 날짜 등

### ⏹ 어떻게 구성되어있어?

3가지 기본 구성이 있음

- 상태 (State) - Attributes - `변수`
- 행동 (behaviour) - Operations - `함수`
- 유일한 정체성 (Unique Identity)

> 💡 Example  
> State(Attributes) : Name, Age  
> behaviour(Operations) : Walks, Eats  
> Identity : 주민번호  

---

## 5. 정보 은닉(Information Hiding)

### ⏹ 정보 은닉

- Information is stored within the object
    - 객체 내부에 정보가 저장된다.
- It is hidden from the outside world
    - 외부로부터 숨겨짐
- It can only be manipulated by the object itself
    - 입력과 출력에 대해 객체 자체에서 조작할 수 있음

> 💡 구현의 세부 사항을 몰라도 된다는 의미다  
> 이는 큰 프로젝트에서 협업할 때 엄청 중요한 설계임!  
> ex) REST API  

### ⏹ Getter와 Setter

- 직접적으로 접근할 수 없고 get, set을 사용해야함

### ⏹ 정보 은닉의 장점!

- Simplifies the model by hiding implementation details
- 구현 세부 정보를 숨겨 모델을 단순화한다.
- It is a barrier against change propagation.
- 공개할 정보와 숨길 정보를 나눠준다.

--

## 6. 캡슐화(Encapsulation)

정보은닉과 캡슐화의 차이를 정확히 이해해보자.

### ⏹ 캡슐화

- 개체 내부에서 데이터와 동작이 긴밀하게 결합된다.
    - Data`(=변수)` and behaviour`(=함수)` are tightly coupled inside an object
- **운영의 정보 구조와 구현 세부 정보는 모두 외부로부터 숨겨져 있다.**
    - Both the information structure and implementation details of its operations are hidden from the outer world

캡슐화는 Data와 Behaviour가 객체안에 단단히 결합되어있다.

- 객체지향에 대해 생각해보자.
- Procedural(절차지향) 프로그래밍과 비교하면
    - 우리가 솔루션을 디자인하면 몇가지 기능을 정의해야 할 것 이다(함수/변수)
    - 대부분의 경우 함수와 변수가 논리적으로 연결되고 정의된다.
    - 이 때 함수안에서 새로운 변수를 정의하고 return 할 수 있는데
    - 이 때 함수(행위) ↔ 변수(data)가 밀접하게 연관되어 있다고 한다.
- 절차지향(Procedural) 방식은?
    - 기능적으로 연관이 아무리 커도 함수와 변수를 함께 결합할 수 없다.
    - 왜냐하면 C언어에는 Structure(구조)가 있기 때문에 변수와 함께 그룹화 할 수 있지만 함수와 변수를 함께 그룹화될 수 없다.

객체에는 두가지가 있다.

- Behaviour (함수) = **Method = function**
- Attribute (변수)
    - Behaviour = 함수로 정의해서 객체의 연산이나 동작을 작성
    - Attribute = 변수로 정의해서  객체의 상태를 작성

> 💡 **이렇게 변수와 함수를 결합할 수 있는 방법이 캡슐화의 주 개념이다.**

