# Java Static

## Static이란?

프로그래밍 용어로써의 Static은 정적의,고정의 뜻으로 생각하면 된다.

자바에서는 어떻게 쓰이나 아래의 설명을 보자.

먼저, 자바는 Statically Type Variable (정적 타입 변수)를 가진다.

예를 들어, 변수를 사용할때 아래와 같이 사용한다.

```java
int a = 1;
```

int라는 자료형을 미리 정해줌으로써 a 변수는 정수 실제 데이터 밖에 싣지 못한다.

미리 자료형을 고정하므로 Static개념이다.

많은 스크립트 언어가 윗 개념과의 반대인 Dynamically Type Variable(동적 타입 변수)를 가진다.

예를 들어, 자바스크립트에서는 아래와 같이 변수를 사용한다.

```java
var a = 1;
```

여기서는 var(Variable의 약자) 이라는 변수 표시와 함께 변수명 a를 선언 했을때, 실제데이터의 종류에 따라 동적으로



타입이 결정된다. 윗 예시는 실제데이터가 정수형 이므로 a의 자료형은 정수형이 되는것이다. 





두번째로, 자바는 static 예약어를 제공한다. 윗 개념에서 살펴 보았드시, Static은 정적의 고정의 뜻으로 생각하면 된다. 아래의 예시를 보자.


```java
public class StaticTest{



 static public int a = 1;



 public int b = 3;



 static public void add(){

 }

}
```


윗 예시는 int 형 변수 a 를 static 예악어를 통해 고정시켜 놓았다. 어딜 고정 시켜 놓은 것 일까?



답은 메모리에 미리 고정시켜 놓은것이다.



클래스 안의 변수를 사용하기 위해서는 인스턴스를 생성해야 한다. 


ex)

```java
 StaticTest st = new StaticTest(); 

 st.a;

 st.add; 
```

<인스턴스 변수. 변수 or 메서드>



하지만, static 예약어를 사용하면 인스턴스를 생성하기 전에 미리 메모리에 올려놔 고정시킨다.



이렇게 되면 무슨 특징이 있을까? 아래와 같은 특징이 있다.







1. 인스턴스를 생성한 후 이용가능 하던 변수가 static 예약어를 사용함으로써, 미리 메모리에 올라가 있으므로, 인스턴스 생성 없이 바로 사용가능하다.


```java
  StaticTest.a; 

  StaticTest.add();  
```

<클래스.변수 or 메서드>



2. StaticTest 의 인스턴스를 몇개를 생성하든 a의 변수는 이미 메모리에 올라가 있으므로,

  

  인스턴스 마다 변수 a가 생기는 것이 아니라 메모리에 미리 올라가 있던 변수 a를 공유한다. 



  따라서 static 예약어를 사용한 변수는 공유변수 라고도 불린다.



  변수a를 공유하므로 변수a크기 만큼 메모리를 아낄 수 도 있다. 



  메서드도 똑같이 생각하면 된다.



3. 만약 변수b를 static 메서드 add안에다가 사용하면 오류가 발생한다. 

  

  이유는 int b는 StaticTest의 인스턴스가 생성되어야 쓸수 있는 멤버변수지만,

  

  static public void add()는 인스턴스가 생기길 기다려주지 않고 바로 메모리에 올라가기 때문에 



  StaticTest안에 일반 멤버변수 b는 쓰지 못한다.




프로그래밍 개념으로서의 static은 고정하다, 정적이다. 라는 뜻이므로



자바 뿐만 아니라 static 개념이 나오는 모든 프로그래밍을 윗 개념으로 이해하면 좋을 것 이다.




### Reference
https://mommoo.tistory.com/24?category=577684 [개발자로 홀로 서기]
