# 반응형(Responsive) 웹과 적응형(Adaptive) 웹, 그리고 모바일 퍼스트 디자인

[참고 블로그](https://chaewonkong.github.io/posts/responsive-adaptive.html)

## 1. 반응형 웹(Responsive Web)과 적응형 웹(Adaptive Web)

데스크톱 환경에서 모바일 환경으로 헤게모니가 이동하면서 반응형 웹과 적응형 웹에 대한 관심이 뜨겁다. 이 둘의 목표는 같다.

> 모바일부터 데크스톱까지, 화면의 사이즈가 제각각인 다양한 기기(Device)에서 어떻게 일정한 사용자 경험을 제공할 것인가.

모바일 기기에서 데크스톱 버전의 웹페이지를 보는 것은 최악의 사용자 경험을 제공한다. 이에 대응하기 위해 모바일에서는 모바일에 최적화된 웹 페이지를 보여주는 것이 웹의 표준이 되었는데, 이를 구현할 수 있도록 하는 것이 바로 반응형 웹과 적응형 웹의 개념이다.

## 2. 반응형 웹(Responsive Web)

반응형 웹은 **미디어 쿼리**를 사용해 기기 *화면의 크기를 확인하고 유연한 이미지와 그리드를 활용해 화면 크기 변화에 따라 페이지의 크기 및 레이아웃을 조절하는 기술*을 말한다.

**하나의 템플릿**만을 사용해 **다양한 사용자와 기기에 대응**할 수 있어 개발이 간편하다는 장점을 가진다.

다만, 사용자는 단 하나의 기기만으로 접속하지만 그 경우에도 모든 기기를 위한 CSS를 전부 다운로드 해야한다는 점에서 데이터를 낭비하고 로딩 시간을 늘리는 **단점**을 가진다.

> 또, 기존에 이미 운영 중이었던 데스크톱용 사이트가 있었다면 사이트를 재구축해야만 한다는 점에서 불편할 수 있다.

## 3. 적응형 웹(Adaptive Web)

서버나 클라이언트에서 웹에 접근한 기기를 체크해 그 기기에 맞는 템플릿을 제공하는 개념이다. 모바일의 경우 모바일용 템플릿을, 데스크톱의 경우 데스크톱용 템플릿을 제공하는 식이다. 따라서 기기별로 다른 템플릿을 제작해야 할 필요가 있다.

기존에 이미 데스크톱용 템플릿을 작성했다면, 바닥부터 재구축할 필요 없이 다른 기기용 템플릿만 따로 만들면 되어 편리하다. 또, 사용자의 기기에 맞는 템플릿 및 CSS만 다운로드 하므로 데이터 낭비가 적고 로딩 속도가 빠르다.

다만, 각 기기별로 별로의 템플릿을 작성해야 하므로 개발이 복잡해진다.

## 4.반응형 웹과 적응형 웹의 특징 비교

<script src="https://gist.github.com/jun108059/52e343708c211b41df853d25ddd3dba3.js"></script>

## 5. 모바일 퍼스트 디자인(Mobile First Design)

모바일 퍼스트 디자인이란, **처음 웹 어플리케이션을 구축하는 단계에서부터 모바일 중심으로 구축하는 것**을 의미한다. 모바일을 먼저 구축한 후, 데스크톱이나 타 기기를 위해서는 그에 맞는 반응형/적응형 웹을 제공하는 방식을 말하는 것이다.

```css
/* Mobile Responsive*/

/* Desktop */
@media (min-width: 80em) {
   ...
}
```

위 CSS 코드처럼 모바일을 기본으로 삼아 코드를 짠 후, 다른 기기에 맞는 CSS 코드를 추가하는 식이다.

그렇다면 왜 굳이 모바일 퍼스트 디자인인가?

답은 간단하다. **모바일 앱을 데스크톱으로 확장하는 것은 쉽지만, 데스크톱 앱을 모바일로 간추리는 것은 어렵다.**

모바일은 특성상 데스크톱에 비해 제공할 수 있는 정보의 양이 훨씬 적다. 데스크톱 기준으로 빽빽하게 작성된 웹 페이지는 모바일로 옮기는 것이 사실상 불가능하다. 반대로, 모바일 기준으로 느슨하게 작성된 웹 페이지는 데스크톱으로 충분히 쉽게 옮길 수 있다.

최근 트렌드는 미니멀리즘이다. 사용자는 미니멀한 것을 요구한다. 더더욱 모바일 퍼스트 디자인이 필요한 이유다. 이제는 더 이상 데스크톱 기준으로 코드를 짜고, 모바일을 위해 신음할 필요가 없다. 처음부터 모바일 중심으로 짜고 데스크톱에 사후적으로 대응하면 된다.

#### Reference

- https://chaewonkong.github.io/posts/responsive-adaptive.html