
```
본 포스팅은 <점프 투 파이썬> 책과 w3resource.com의 Python Tutorial을 참고하여  
읽기 좋게 재구성 하였습니다.💛
```

## 02.파이썬으로 무엇을 할 수 있을까?

프로그래밍 언어를 좋은 언어와 나쁜 언어로 구별할 수 있을까? 사실 현실에서 이런 구별은 무의미하다. 
어떤 언어든지 강점과 약점이 존재하기 때문이다. 그러므로 어떤 프로그래밍 언어가 어떤 일에 효율적인지를 안다는 것은 
프로그래머의 생산성을 크게 높일 수 있는 힘이 된다. 그렇다면 파이썬으로 하기에 적당한 일과 적당하지 않은 일은 무엇일까? 
이를 아는 것은 매우 가치 있는 일이므로 파이썬을 배우기 전에 먼저 간단히 알아보자.

``` bash
  |-1. 파이썬으로 할 수 있는 일
  |  |-1. 시스템 유틸리티 제작
  |  |-2. GUI 프로그래밍
  |  |-3. C/C++과의 결합
  |  |-4. 웹 프로그래밍
  |  |-5. 수치 연산 프로그래밍
  |  |-6. 데이터베이스 프로그래밍
  |  |-7. 데이터 분석, 사물 인터넷
  
  |-2. 파이썬으로 할 수 없는 일
  |  |-1. 시스템과 밀접한 프로그래밍 영역
  |  |-2. 모바일 프로그래밍
```



## 1️⃣ 파이썬으로 할 수 있는 일


파이썬으로 할 수 있는 일은 아주 많다. 대부분의 프로그래밍 언어가 하는 일을 파이썬은 쉽고 깔끔하게 처리한다.
파이썬으로 할 수 있는 일들을 나열하자면 끝도 없겠지만 대표적인 몇 가지 예를 들어 보겠다.

### ⭐️시스템 유틸리티 제작
파이썬은 운영체제(윈도우, 리눅스 등)의 시스템 명령어를 사용할 수 있는 각종 도구를 갖추고 있기 때문에 이를 바탕으로 갖가지 
시스템 유틸리티를 만드는 데 유리하다. 실제로 여러분은 시스템에서 사용 중인 서로 다른 유틸리티성 프로그램을 하나로 뭉쳐서 
큰 힘을 발휘하게 하는 프로그램들을 무수히 만들어낼 수 있다.

```
유틸리티란 컴퓨터 사용에 도움을 주는 여러 소프트웨어를 말한다.
```

### ⭐️GUI 프로그래밍
GUI(Graphic User Interface) 프로그래밍이란 쉽게 말해 화면에 또 다른 윈도우 창을 만들고 그 창에 프로그램을 동작시킬 수 있는
메뉴나 버튼, 그림 등을 추가하는 것이다. 파이썬은 GUI 프로그래밍을 위한 도구들이 잘 갖추어져 있어 GUI 프로그램을 만들기 쉽다. 
대표적인 예로 파이썬 프로그램과 함께 설치되는 Tkinter(티킨터)가 있다. Tkinter를 사용하면 단 5줄의 소스 코드만으로 윈도우 창을 띄울 수 있다.



### ⭐️C/C++와의 결합
파이썬은 접착(glue) 언어라고도 부르는데, 그 이유는 다른 언어와 잘 어울려 결합해서 사용할 수 있기 때문이다. 
C나 C++로 만든 프로그램을 파이썬에서 사용할 수 있으며, 파이썬으로 만든 프로그램 역시 C나 C++에서 사용할 수 있다.



### ⭐️웹 프로그래밍
일반적으로 익스플로러나 크롬, 파이어폭스 같은 브라우저로 인터넷을 사용하는데, 누구나 한 번쯤 웹 서핑을 하면서 게시판이나 방명록에 글을 남겨 
본 적이 있을 것이다. 그러한 게시판이나 방명록을 바로 웹 프로그램이라고 한다. 파이썬은 웹 프로그램을 만들기에 매우 적합한 도구이며, 
실제로 파이썬으로 제작한 웹 사이트는 셀 수 없을 정도로 많다.



### ⭐️수치 연산 프로그래밍
사실 파이썬은 수치 연산 프로그래밍에 적합한 언어는 아니다. 수치가 복잡하고 연산이 많다면 C 같은 언어로 하는 것이 더 빠르기 때문이다. 
하지만 파이썬은 NumPy라는 수치 연산 모듈을 제공한다. 이 모듈은 C로 작성했기 때문에 파이썬에서도 수치 연산을 빠르게 할 수 있다.




### ⭐️데이터베이스 프로그래밍
파이썬은 사이베이스(Sybase), 인포믹스(Infomix), 오라클(Oracle), 마이에스큐엘(MySQL), 포스트그레스큐엘(PostgreSQL) 등의 데이터베이스에 
접근하기 위한 도구를 제공한다.


또한 이런 굵직한 데이터베이스를 직접 사용하는 것 외에도 파이썬에는 재미있는 도구가 하나 더 있다. 바로 피클(pickle)이라는 모듈이다. 
피클은 파이썬에서 사용하는 자료를 변형 없이 그대로 파일에 저장하고 불러오는 일을 맡아 한다. 이 책에서는 외장 함수에서 피클을 어떻게 
사용하고 활용하는지에 대해서 알아본다.



### ⭐️데이터 분석, 사물 인터넷
파이썬으로 만든 판다스(Pandas) 모듈을 사용하면 데이터 분석을 더 쉽고 효과적으로 할 수 있다. 데이터 분석을 할 때 아직까지는 데이터 분석에 
특화된 ‘R’이라는 언어를 많이 사용하고 있지만, 판다스가 등장한 이후로 파이썬을 사용하는 경우가 점점 증가하고 있다.


사물 인터넷 분야에서도 파이썬은 활용도가 높다. 한 예로 라즈베리파이(Raspberry Pi)는 리눅스 기반의 아주 작은 컴퓨터이다. 
라즈베리파이를 사용하면 홈시어터나 아주 작은 게임기 등 여러 가지 재미있는 것들을 만들 수 있는데, 파이썬은 이 라즈베리파이를 
제어하는 도구로 사용된다. 예를 들어 라즈베리파이에 연결된 모터를 작동시키거나 LED에 불이 들어오게 하는 일을 파이썬으로 할 수 있다.



## 2️⃣파이썬으로 할 수 없는 일


### ⭐️시스템과 밀접한 프로그래밍 영역
파이썬으로 리눅스 같은 운영체제, 엄청난 횟수의 반복과 연산이 필요한 프로그램 또는 데이터 압축 알고리즘 개발 프로그램 등을 만드는 것은 어렵다.
즉 대단히 빠른 속도를 요구하거나 하드웨어를 직접 건드려야 하는 프로그램에는 어울리지 않는다.



### ⭐️모바일 프로그래밍
파이썬은 구글이 가장 많이 애용하는 언어이지만 파이썬으로 안드로이드 앱(App)을 개발하는 것은 아직 어렵다. 안드로이드에서 파이썬으로 
만든 프로그램이 실행되도록 지원하긴 하지만 이것만으로 앱을 만들기에는 아직 역부족이다. 아이폰 앱을 개발하는 것 역시 파이썬으로 할 수 없다.
